Ciò che voglio fare oggi
è passare un po' di tempo parlando
di alcune cose che mi hanno portato una specie di leggera
angoscia esistenziale, per mancanza di altri termini,
negli ultimi due anni.
Ed in pratica queste tre citazioni spiegano
che cosa sta succedendo.
"Quando Dio fece il colore viola
stava solo facendo l'esibizionista" scrive Alice Walker
nel romanzo "Il Colore Viola", e
Zora Neale Hurston scrisse in
"Dust Tracks on a Road":
"La ricerca è curiosità formalizzata.
È ficcare il naso negli affari altrui
con uno scopo". Infine,
quando penso al futuro immediato,
abbiamo questo atteggiamento, sapete,
"che sarà, sarà." Giusto?
Allo stesso modo, lo Stregatto
dice: "Se non t'importa
di dove vuoi arrivare
allora una strada vale l'altra".
Però io credo che sia importante
che direzione prendiamo, e quale strada scegliamo,
perché quando penso al design
nel futuro prossimo, quelle che considero le questioni
più importanti, ciò che è davvero
cruciale e vitale, è che abbiamo bisogno
di ridare vita alle arti e alla scienza
proprio oggi, nel 2002.
(Applausi)
Se per futuro prossimo intendiamo
10, 20, 15 anni,
vuol dire che ciò che facciamo oggi
avrà un'importanza critica,
perché nel 2015,
nel 2020, 2025, il mondo
sul quale la nostra società dovrà fondarsi,
sarà la conoscenza di base e le idee astratte,
le scoperte che abbiamo fatto oggi.
Esattamente come le meraviglie
di cui si sta parlando qui alla conferenza di TED,
che oggigiorno diamo per scontate,
sono in realtà la conoscenza
e le idee sorte
negli anni '50, '60 e '70.
Quello è il substrato che stiamo esplorando oggi.
Che sia internet,
l'ingegneria genetica, gli scanner a laser,
i missili comandati, la fibra ottica, i televisori
ad alta definizione, il telerilevamento
dallo spazio, e le meravigliose
foto di telerilevamento che vediamo,
la grafica 3D, programmi TV come Tracker,
ed Enterprise, i masterizzatori CD,
gli schermi piatti, "Suite Otis" di Alvin Ailey
oppure "Your Revolution Will Not Be Between These Thighs"
di Sarah Jones, che
è stata censurata dalla FCC.
Oppure lo ska, tutte queste cose
sono indubbiamente, quasi senza eccezioni,
completamente basate su idee
astrazioni e creatività
degli anni precedenti.
Quindi dobbiamo chiederci:
"Come stiamo contribuendo a quell'eredità
in questo momento?" Quando ci penso,
sono davvero preoccupata. Ad essere onesta,
sono allarmata. Sono scettica
sul fatto che stiamo facendo qualcosa.
In un certo senso, stiamo fallendo
nelle attività future. Siamo intenzionalmente
e consciamente degli indolenti.
Stiamo restando indietro.
Frantz Fannon, che era uno psichiatra
della Martinica, disse: "Ciacuna generazione
deve, dall'oscurità relativa,
scoprire la propria missione,e quindi compierla o tradirla."
Qual è la nostra missione? Cosa dobbiamo fare?
Penso che la nostra missione sia
di riconciliare, di reintegrare
scienze e arti, perché ora
c'è uno scisma
nella cultura popolare. Sapete,
la gente ha quest'idea che la scienza
e le arti siano effettivamente separate.
Pensiamo ad esse come a cose divise
e diverse, e questa idea fu
probabilmente introdotta secoli fa.
Ma è adesso che sta diventando critica,
perché prendiamo decisioni
sulla nostra società ogni giorno,
e se continuiamo a pensare che le arti
sono divise dalle scienze,
e che va bene dire
"non capisco niente di questo,
non capisco niente di quello",
allora avremo dei problemi.
Certo, so che nessuno qui a TED
lo pensa. Tutti noi sappiamo già
che sono estremamente connesse. Ma vi dirò
che alcune persone nel mondo,
che ci crediate o meno,
credono di avere ragione quando dicono:
"Gli scienziati e la scienza non sono
creativi. Gli scienziati possono essere forse ingegnosi,
ma non creativi."
Poi c'è la tendenza dell'orientamento professionale
e molti dicono cose come
"Gli artisti non sono analitici.
Originali, forse,
ma non analitici." e
Quando questi concetti stanno alla base dell'insegnamento
e della nostra visione del mondo,
allora abbiamo un problema, perché
impediamo il sostegno a tutto.
Accettando questa dicotomia,
seppur scherzosamente,
cercando di inserirla nel nostro mondo,
e provando a gettare le basi
del mondo, stiamo incasinando il futuro,
perché: chi vuol essere non creativo?
Chi vuol essere illogico?
Il talento fuggirebbe da entrambi i settori,
se si dovesse scegliere o l'uno o l'altro.
E poi andrebbe da qualche parte
dove si pensa "Be', posso essere contemporaneamente
creativo e logico".
Io sono cresciuta negli anni '60.
anzi, la mia infanzia ha attraversato gli anni '60,
ed ero un'aspirante hippie, e mi sono sempre
risentita di non essere abbastanza
grande da essere una hippie.
So che qui ci sono persone
della generazione più giovane di aspiranti hippie.
Si parla sempre degli anni '60
e dell'anarchia che c'era ai tempi.
Quando io penso agli anni '60,
ciò che ho portato con me
è l'idea che ci sia speranza per il futuro.
Pensavamo che chiunque avrebbe potuto partecipare.
C'erano idee meravigliose ed incredibili
che passavano in continuazione.
Gran parte di ciò che è bello o figo oggi
è in realtà basato su alcuni di quei concetti -
sia che si cerchi
di applicare la Prima Direttiva di Star Trek,
che si partecipi a degli avvenimenti,
o, ancora, la grafica 3D,
o i fax di cui leggevo nei miei
giornaletti educativi mentre la tecnologia
e l'ingegneria si stavano sviluppando.
Ma gli anni '60 mi hanno lasciato con un problema.
Sapete, ho sempre pensato che sarei andata
nello spazio, perché ero interessata a tutto questo,
però mi piacevano anche l'arte e la scienza.
Sapete, crescendo
da bambina e poi da adolescente,
mi piaceva disegnare e creare vestiti per cani
e volevo diventare stilista.
Studiai arte e ceramica. Amavo la danza.
Lola Falana, Alvin Ailey, Jerome Robins.
Ho anche seguito con entusiasmo i programmi
Gemini e Apollo.
Facevo esperimenti scientifici e avevo tonnellate di libri
di astronomia. Studiai analisi e filosofia.
Mi ponevo domande sull'infinito
e la teoria del Big Bang,
e quando ero alla Stanford University,
mi ritrovai, all'ultimo anno,
specializzanda in ingegneria chimica. Mentre metà della gente
mi credeva specializzanda in scienze politiche e
e arti dello spettacolo, che era quasi vero,
dato che ero Presidente della Black Student Union,
e che mi sono specializzata anche in altre cose.
E mi ritrovai, nell'ultimo trimestre, a destreggiarmi
tra processi di separazione di ingegneria chimica,
corsi di logica, spettroscopia della risonanza magnetica,
e la produzione
e coreografia di una produzione di danza.
E mi dovevo occupare delle luci
e del design. Cercavo di capire
se dovessi andare a New York
per cercare di diventare una ballerina professionista.
O diventare medico?
Mia madre mi aiutò a trovare
una soluzione. (Risate)
Ma quando andai nello spazio,
quando andai nello spazio portai con me
una serie di cose. Un poster
di Alvin Ailey -- avrete ormai capito
che adoro la sua compagnia di danza.
un poster di Alvin Ailey di Judith Jamison
che danza "Cry". Dedicato a tutte
le donne nere ovunque nel mondo, una statuetta Bundu,
della Women's Society
in Sierra Leone, ed un certificato
per gli studenti delle scuole pubbliche di Chicago
affinché migliorino le loro capacità in scienze e matematica.
Le persone mi chiedevano:
"Perché hai portato con te proprio quelle cose?"
Ed io rispondevo:
"Perché rappresentano la creatività umana,
la creatività, quella che ci definisce, e della quale
avevamo bisogno per concepire e costruire
e lanciare nello spazio lo shuttle, origina
dalla stessa sorgente di immaginazione
ed analisi necessarie a scolpire una statua Bundu,
o l'ingegno necessario ad immaginare
coreografare e portare sul palcoscenico "Cry".
Ognuna di esse sono diverse
manifestazioni, incarnazioni della creatività.
Avatar della creatività umana.
E questo è ciò con cui dobbiamo fare pace
nella nostra testa, come queste cose vadano insieme.
La differenza tra arti e scienza
non sta nella differenza tra analitico ed intuitivo. Giusto?
E=mc² ha richiesto
uno slancio intuitivo. E dopo c'è stato
da fare il lavoro di analisi.
Infatti Einstein disse, "La cosa più bella
con cui possiamo entrare in contatto è il mistero.
È la sorgente di tutta la vera arte e di tutta la vera scienza."
La danza ci richiede di esprimere e vuole
esprimere la gioia nella vita. Ma poi
devi pensare, "Esattamente
quale movimento faccio affinché
il messaggio si trasmetta correttamente?"
La differenza tra arti e scienze
inoltre non è la differenza tra costruttivo
e distruttivo. Giusto? Un sacco di gente
pensa alle scienze come a qualcosa di distruttivo.
Devi fare a pezzi delle cose.
Sì, la fisica subatomica
è distruttiva. Si tenta letteralmente
di separare gli atomi per capire
cosa ci sia dentro. Ma la scultura,
per quello che ho colto dei grandi scultori,
è distruttiva perché tu vedi un pezzo,
e rimuovi ciò che
non deve esserci.
Le biotecnologie sono costruttive.
L'arrangiamento sinfonico è costruttivo.
Per cui, di fatto, utilizziamo tecniche costruttive
e distruttive in ogni cosa.
La differenza tra la scienza
e le arti non sta nemmeno nel fatto che
si tratti di due facce della stessa medaglia,
od anche diverse parti
dello stesso continuum, ma piuttosto
manifestazioni della stessa cosa.
Diversi stati quantici di un atomo?
O forse se vogliamo essere più 21° secolo
potrei dire che sono diverse risonanze
armoniche di una superstringa.
Ma lasciamo stare. (Risate)
Sgorgano dalla stessa fonte.
Le arti e le scienze sono avatar
della creatività umana. È il nostro tentativo
come esseri umani di costruire una comprensione
dell'universo, del mondo intorno a noi.
È il nostro tentativo di influenzare le cose,
l'universo che è interno a noi
come quello esterno.
Le scienze, per me, sono manifestazioni
del nostro tentativo di esprimere
o condividere ciò che abbiamo appreso,
la nostra esperienza, per influenzare l'universo
esterno a noi.
Non dipende da noi come individui.
È un universo come esperienza
di ciascuno di noi. Le arti manifestano
il nostro desiderio, il nostro tentativo di condividere
o di influenzare gli altri tramite esperienze
che sono tipicamente nostre come individui.
Vorrei ripeterlo nuovamente in un altro modo.
Le scienze forniscono una visione
di un'esperienza universale. E
le arti forniscono una visione universale
di una esperienza personale.
Ecco come dobbiamo pensarle
come se fossero parte di noi. Sono
parti di un continuum.
Non si tratta solo degli strumenti. Non si tratta solo
delle scienze, sapete, la matematica
e la roba numerica e la statistica,
perché ne abbiamo sentite molte su questo palco,
le persone hanno parlato della musica
da un punto di vista matematico. Bene.Le arti non usano
solamente l'argilla, e non sono le uniche ad utilizzare l'argilla,
la luce, il suono ed il movimento.
Usano anche l'analisi.
Allora le persone potrebbero dire: "Be'
a me piace ancora quella cosa che vede l'intuito
contro l'analisi", perché a tutti piace la storia
dell'emisfero destro ed emisfero sinistro del cervello. Giusto?
Tutti siamo stati accusati di usare
l'emisfero destro o il sinistro ad un certo punto
della nostra vita, a seconda della persona
con cui abbiamo avuto dei punti di vista differenti. (Risate)
Quando le persone dicono "intuitivo",
intendono dire che sei in contatto con la natura,
con te stesso e con le tue relazioni personali.
"Analitico", metti la tua testa al lavoro.
Adesso vi dirò un segreto.
Lo conoscete già, ma a volte le persone
usano quest'idea dell'analisi, che le cose sono
al di fuori di noi, per dire che questo
è ciò che eleveremo
a status di scienza vera e più importante. Giusto?
E poi ci sono gli artisti. E tutti voi
sapete che anche questo è vero,
Gli artisti diranno cose sugli scienziati,
perché dicono che sono troppo concreti.
Sono sconnessi dal mondo.
Ma abbiamo avuto anche quello, su questo palco.
Per cui non fate finta di non sapere
di cosa stia parlando. (Risate)
Abbiamo visto gente parlare della "Società
della terra piatta" e di composizioni floreali.
Per cui esiste questa intera dicotomia che continuiamo
a portarci appresso anche quando siamo consapevoli di poter fare meglio.
E la gente ci dice che dobbiamo scegliere uno dei due.
Ma sarebbe davvero folle scegliere
l'uno o l'altro, giusto?
Intuitivo o Analitico?
È una scelta folle. È tanto folle
quanto scegliere tra
essere realisti o idealisti.
Si ha bisogno di entrambi nella vita. Perché le persone
lo fanno? Citerò adesso
un biologo molecolare, Sidney Brenner,
che ha 70 anni per cui può parlare. Disse:
"È sempre importante distinguere
tra castità ed impotenza"
Ora... (Risate)
Voglio condividere con voi
una piccola equazione. Ok?
Come la comprensione delle scienze
e delle arti si mescola con le nostre vite
e con cosa sta succedendo e con le cose
di cui stiamo parlando qui
alla conferenza sul design? E questo è
un piccolo risultato a cui sono pervenuta. La comprensione,
e le nostre risorse, e la nostra volontà,
ci portano a dei risultati.
La nostra comprensione è la nostra scienza, le nostre arti,
la nostra religione, come vediamo l'universo
intorno a noi, le nostre risorse, il nostro denaro,
il nostro lavoro, i nostri minerali, quelle cose che
si trovano al mondo e con cui
dobbiamo lavorare.
Ma soprattutto c'è la nostra volontà.
Questa è la nostra visione, le nostre aspirazioni
per il futuro, le nostre speranze, i nostri sogni,
le nostre lotte e le nostre paure.
I nostri successi, i nostri fallimenti influenzano
cosa facciamo con essi. E per me,
il design e l'ingegneria, l'abilità manuale e
il lavoro qualificato, sono tutte cose che contribuiscono
a realizzare il nostro risultato,
che è la nostra qualità umana della vita.
Come vogliamo che sia il mondo?
Indovinate un po'?
Indipendentemente da come la vediamo, comunque
consideriamo le arti e le scienze come separate
o diverse, entrambe sono influenzate
ora e entrambe hanno problemi.
Ho creato un progetto chiamato "Vedere il futuro":
Scienza, ingegneria ed educazione,
per guardare a come fare chiarezza
sull'uso più efficace dei fondi governativi.
Abbiamo un mucchio di scienziati ad ogni stadio
della loro carriera. Sono venuti al college
Dartmouth, dove insegnavo, e
hanno parlato a proposito dei teologi e dei finanzieri,
di quali siano i problemi del finanziamento
pubblico alla scienza ed alla ricerca
ingegneristica, di qual è il loro aspetto più importante.
Sono emerse delle idee che
credo abbiano dei notevoli parallelismi
alle arti. La prima cosa che hanno detto è che
le circostanze in cui ci troviamo
oggi nelle scienze e nell'ingegneria che
ci rendono leader mondiali sono molto diverse
da quelle degli anni '40, '50, '60
e '70, quando emergemmo
come leader mondiali, perché non siamo più
in competizione col fascismo, col
comunismo di stile sovietico, e a proposito
la competizione non era solo militare,
era compresa la competizione sociale
ed anche politica,
che ci permetteva di guardare allo spazio
come una di quelle piattaforme su cui provare
che il nostro sistema sociale era migliore.
Un'altra cosa di cui hanno parlato è stata
che l'infrastruttura che sostiene le scienze
sta diventando obsoleta. Guardiamo
le univeristà ed i college, collegi piccoli,
di medie dimensioni sparsi nel paese,
i loro laboratori stanno diventando obsoleti,
ed è lì dove istruiamo la maggior parte
dei nostri scienziati e ricercatori,
ed i nostri insegnanti, comunque;
ed anche che ci sono dei mass media che non
sostengono la diffusione di niente altro
che le piu' mondane e frivole informazioni.
Ci sono le pseudo-scienze, i cerchi nel grano,
le autopsie aliene, le case stregate,
o i disastri. E questo è ciò che vediamo.
E questa non è davvero l'informazione
di cui si ha bisogno per andare avanti nella vita di tutti i giorni
e per capire come partecipare a questa
democrazia e stabilire cosa sta succedendo.
Hanno anche detto che c'è un cambiamento
nella mentalità aziendale. Mentre
i soldi governativi c'erano sempre stati
per la scienza di base e la ricerca ingegneristica,
si poteva anche contare su alcune compagnie
per fare della ricerca di base, ma quello che succede
ora è che le compagnie investono più energie nello
sviluppo di prodotti a breve termine
piuttosto che nell'ingegneria di base
e nella ricerca scientifica.
E l'educazione non sta tenendo il passo.
Dall'asilo alla scuola superiore, stanno scomparendo i laboratori
dotati di liquidi. Si pensa che se si mette un pc
nella stanza esso prenderà il posto
degli acidi da mescolare,
delle patate da crescere.
Ed i fondi governativi stanno diminuendo
e dicono:
"lasciamo fare alle aziende"
ma non è vero. Il finanziamento governativo
dovrebbe almeno fare cose come riconoscere
il rapporto costi-benefici della scienza di base e
della ricerca ingegneristica. Dobbiamo sapere
che abbiamo una responsabilità
in quanto cittadini globali di questo mondo.
Dobbiamo occuparci dell'educazione
degli umani. Abbiamo bisogno di costruirci le risorse
oggi per assicurarci che siano istruiti così
da comprendere l'importanza di
queste cose, e dobbiamo sostenere
la vitalità della scienza, e ciò non
significa che ogni cosa debba averne
un'altra come obiettivo, o che si sappia
esattamente quale ne sarà il risultato,
ma che noi sosteniamo la vitalità e la
curiosità intellettuale che circonda il tutto.
E se pensate a quei parallelismi
con le arti, la competizione
col teatro Bolshoi ha spinto
il Joffrey Ballet e il New York City Ballet
a migliorare.
Infrastrutture, musei, teatri,
cinema sparsi per il paese
stanno sparendo. Abbiamo sempre più
stazioni televisive con sempre meno da guardare,
spendiamo molti più soldi
ad adattare i vecchi spettacoli televisivi
in film per il cinema.
Abbiamo dei finanziamenti aziendali ora che,
nel caso di alcune compagnie, quando
si tratta di sostenere le arti, praticamente richiede
che il prodotto venga inserito nel quadro
disegnato dall'artista, ed abbiamo
stadi battezzati più e più volte
dalle multinazionali.
Ad Houston, stiamo cercando di decidere
che cosa farci con quello Stadio Enron.
(Risate) E le belle arti e l'educazione
stanno scomparendo dalle scuole, ed abbiamo
un governo che sembra voler smembrare
l'Associazione Nazionale per l'Educazione e altri programmi,
quindi dobbiamo davvero fermarci e pensare:
"Cosa stiamo cercando di fare
con le scienze e le arti?"
C'è bisogno di rivitalizzarle
Dobbiamo trattarle con cura. Voglio solo
raccontarvi velocemente quello che sto facendo io.
(Applausi)
Voglio raccontarvi cosa ho fatto
praticamente da quando... sento questo bisogno
di, diciamo, integrare alcune delle idee
che ho avuto e in cui mi sono imbattuta nel passato.
Una delle cose che ho scoperto
è che c'è bisogno di riparare
anche la dicotomia tra la mente ed il corpo.
Mia madre mi diceva sempre:
"Devi essere recettiva, devi sapere cosa
sta succedendo nella tua testa e nel tuo corpo",
e in quanto ballerina ho sempre avuto questa fiducia
incrollabile nella mia abilità di conoscere il mio corpo,
proprio come sapevo di vedere i colori.
Poi sono andata a scuola di di medicina, e ci si
aspettava che io mi adeguassi
a ciò che la macchina rivela sui corpi.
Sapete, si fanno a dei pazienti
delle domande e alcunie persone ti dicono:
"No, no, non ascoltare quello che
ti ha detto il paziente." Sappiamo che i pazienti
conoscono e comprendono meglio i propri corpi,
ma al giorno d'oggi stiamo cercando di separarli
da quell'idea. Dobbiamo riconciliare la
conoscenza del corpo da parte del paziente
con le analisi dei dottori.
Abbiamo sentito qualcuno parlare di
come misurare le emozioni e di far capire
alle macchine cosa fare per impedirci
di comportarci da folli. Giusto?
No, non dovremmo analizzare,
non dovremmo usare macchine
per misurare la rabbia dell'automobilista e per poi
fare qualcosa per impedire di cascarci.
Forse possiamo avere macchine che ci aiutano
a riconoscere che siamo automobilisti arrabbiati e
poi abbiamo bisogno di sapere come controllarci
senza le macchine. Abbiamo anche bisogno
di essere in grado di riconoscere ciò senza le macchine.
Ciò che mi preoccupa davvero
è come facciamo a corroborare la nostra autoconsapevolezza
in quanto umani, in quanto organismi biologici?
Michael Moschen ha parlato del bisogno di insegnare
ed imparare come sentire con i propri occhi,
come vedere con le proprie mani.
Abbiamo ogni possibilità di usare
i nostri sensi, è questo è ciò
che dobbiamo fare.
Questo è quel che voglio fare: provare ad usare
la biostrumentazione, questo tipo di cose
per aiutare i nostri sensi in quello che facciamo,
e questo è il lavoro che ho fatto finora
in una compagnia chiamata BioSentient Corporation.
Immaginavo di dover fare questa promozione, perché
sono un'imprenditrice, e perché gli imprenditori
dicono di essere delle persone che fanno quello che
vogliono fare in quanto non sono poveri abbastanza
da doversi cercare un lavoro vero.
(Risate) Ma questo è il lavoro che sto facendo
alla BioSentient Corporation, cercare di capire
come si integrano queste cose.
Vorrei concludere dicendo
che il mio problema di design nel futuro
sarà di integrare, di riflettere su
il pensiero intuitivo e quello analitico.
Le arti e le scienze non sono separate.
Lezione di fisica, prima di lasciarci.
L'insegnante di fisica alle superiori era solita
tenere in mano una palla e dire: "Questa palla
ha un'energia potenziale. Ma non le succederà
niente, non può compiere nessun lavoro
finché io non la lascio e cambia stato."
Mi piace pensare alle idee come all'energia potenziale.
Sono davvero meravigliose. Ma niente
succederà fino a quando non ci arrischiamo
a metterle in azione.
Questa conferenza è piena
di idee meravigliose.
Condivideremo molte cose
con la gente, ma niente succederà
fino a quando non correremo il rischio di trasformare queste idee in azione.
Abbiamo bisogno di rivitalizzare le arti e le scienze
di oggi, Dobbiamo prenderci responsabilità
per il futuro. Non ci possiamo nascondere dicendo
che si tratta solo di profitto delle aziende,
o si tratta solo di affari, o che io sono un'artista,
o un accademico.
Ecco come giudicare quello che stai facendo.
Ho parlato dell'equilibrio tra
intuitivo ed analitico,
Fran Lebowitz, la mia cinica preferita,
diceva che le tre domande
di maggiore preoccupazione, che adesso io
aggiungo al design, sono:
"È attraente?"
Questa è l'intuitiva.
"È divertente?" L'analitica.
"E sa qual è il suo posto?"
L'equilibrio. Grazie infinite.
(Applausi)